---
# PANDOC_IMPORTANT: Use pandoc-include-code and mermaid-filter
# Note: Requires Arial font to be installed on your system
title: P4
author:
  - "Francisco Javier Hernández Martín"
  - "Jose Luis Bueno Pachón"
  - "Carlos Marín Corbera"
  - "Carmen González Ortega"
  - "Altair Bueno Calvente"
date: 15 jan 2022
keywords:
  - Modelado
  - P4
  - Java
titlepage: true
titlepage-rule-color: "B17560"
logo: ./resources/uma.png
toc-own-page: true
toc: true
mainfont: Arial
header-includes:
  - \usepackage{fvextra}
  - \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{breaklines,commandchars=\\\{\}}
---

<!-- Document start-->

# Ejercicio 1: Los interfaces selectivos

## Apartado A

En Java contamos con los **modificadores de acceso** para exportar de forma
selectiva las distintas clases y atributos del sistema. Por ejemplo, para crear
una clase con visibilidad pública hacemos lo siguiente:

```
// Modificador de acceso público
// vvv
public class Ejemplo {/* ... */}
```

Los distintos modificadores de acceso son:

- **Visibilidad privada (`private`)**: Es la visibilidad más restrictiva. El
  elemento marcado con el atributo `private` será solo visible desde la clase en
  la que se declara.
- **Visibilidad de paquete**: Es la visibilidad por defecto de Java. Aquellos
  elementos que no han sido explícitamente marcados serán considerados visibles
  desde el paquete. Esto significa que el elemento se comporta con visibilidad
  pública en aquellas clases del mismo paquete, pero de forma privada con las
  clases externas al paquete.
- **Visibilidad protegida (`protected`)**: Al igual que la visibilidad de paquete,
  la visibilidad protegida impide que las clases externas accedan a aquellos
  elementos marcados con el atributo `protected`, aunque permite a sus subclases
  y clases del mismo paquete acceder a dichas características.
- **Visibilidad pública (`public`)**: Permite que el elemento marcado con el
  atributo `public` sea visible desde cualquier clase.

En la siguiente tabla se resumen las características principales de las
distintas visibilidades de Java:

| Modificador | Misma clase | Mismo paquete | Distinto paquete, subclase | Distinto paquete |
| ----------- | ----------- | ------------- | -------------------------- | ---------------- |
| Privado     | ✓           | X             | X                          | X                |
| De paquete  | ✓           | ✓             | X                          | X                |
| Protegido   | ✓           | ✓             | ✓                          | X                |
| Público     | ✓           | ✓             | ✓                          | ✓                |

El lenguaje Eiffel sin embargo profundiza más el mecanismo de exportación
selectiva dependiendo de qué cliente solicite alguna característica de X. Es
decir, Eiffel es selectivo al hacer que pueda decidir de entre sus
características qué clases pueden acceder a ella.

Los distintos modificadores de acceso Eiffel son:

- **Visibilidad pública (`feature`)**: Al igual que en Java, permite que sea 
  visible desde cualquier clase.
- **Visibilidad protegida (`feature {NONE}`)**: Al igual que en Java, permite 
  que sea visible desde sus propias subclases.
- **Visibilidad _selectiva_ (`feature {A,B,C}`)**: Permite que dicha característica
  sea visible a los clientes seleccionados, actuando como privada o no visible
  para el resto de los clientes que pudiesen intentar acceder a ella.

Podemos observar que ambos lenguajes tienen distintos modificadores de acceso;
Java incluye visibilidad **privada** y **de paquete**, mientras que Eiffel
incluye **_selectiva_**, siendo esta última un caso especial más detallado y
preciso que las demás visibilidades. También se podría comparar de manera que
los modificadores de acceso de Java dependen del rango (misma clase, subclases,
paquete, fuera del paquete...) y los modificadores de Eiffel dependen de quién
intente acceder a ese elemento/característica.

## Apartado B



# Ejercicio 2: Triestables

# Ejercicio 3: Clientes de correo e-look
